---
layout: post
title: "2026年 新年の振り返り"
date: 2026-01-08 09:00:00 +0900
permalink: /jp/2026-new-year-reflections
blog: jp
tags: work personal
render_with_liquid: false
locale: ja
translations:
    en: /en/2026-new-year-reflections
---

多くの人がやっているように、昨年を振り返って新年を展望するブログ記事を書きます。これから、世の中がどうなるかがかなり心配ですが、2025年は個人的にはメンタルヘルスや全体的なバランスという面でより良い年だった。今年はそれを土台にして、将来の計画についてもっと意図的に取り組んでいきたい。

## 2025年を振り返って

2025年は、現在の立ち位置、将来どの方向へ向かいたいかを改めて考える年だった。2025年以前は自分のキャリアは望んでいた通りには進まなく、多くの不安や不満につながったので、2025年は軌道修正の年となった。

### キャリアブレイク

2024年末にGoogleを退職して、すぐに気持ちが楽になった。最初はこんなに長く休むとは思っていなかったけど、回復するのに余分な時間が必要だったことがわかった。Googleで働いている時はメンタル的にかなり苦しんでいて、自分にとってそこには将来がないように強く感じた。前社で働いた経験は、期待と大分異なったものでした。

大きなチームを率いている者たちを少し羨ましく思うこともあるけれど、多くの人から、私はリーダーとして見られていないという事実にはほぼ折り合いがついた。静かにコードを書いて、あまり注目されないほうが幸せだという気がしてきた。最近はキャリアの志向性を冷やすべきだという気がして、プライベートやバランスにもっと力を入れることにしている。

### 新しい仕事

エンジニアの仕事をするほうが少し幸せだ。11月に新しい仕事を始めて、またKubernetesを使う仕事が多くなる。今回はプロモーションではなく、実際に機械学習のためのインフラを構築していくような仕事に取り組む。過去に楽しんだ技術に戻りつつ、未来の技術にも携われるのはやりがいがあるように感じる。Kubernetesから離れて何年も経つけど、根本的な技術自体は昔とほぼ同じなので、すぐにキャッチアップできると思う。これについてはまた別の記事で詳しく書くかもしれないので期待してください。

### ADDとの闘い

「注意欠如障害」（ADD）や、自己管理の精力の欠如はどんだけ生活の障害になっているかを少しずつ把握してきている。ADDを持つ多くの方、特に子供の頃に多動性が強かった方は年を重ねるにつれて、症状が収まるようなケースが多いが、多動性が全くない私はむしろ症状が悪化していくように感じている。

大分昔から問題があることは分かっていたけど、その全体像を理解していなかったと思える。最近までは、何かの問題が起きたときに都度対処にすぎない対応が多く、自ら根本的な問題解決を探らなかった。

ADDの症状を克服するには、毎日の絶え間ない注意と努力が必要だということに気づいた。気が散る要素や、避けたい行動を引き起こすものを排除するために、自分の環境をもっと意図的に整えるようにしている。生活は「楽しい」ことが減ったけど、より安定しているようになったと思う。

### 生活の課題

2025年は、個人的な健康問題に加えて、家族の介護にもっと力を入れる必要があった。うちの犬の「ジンくん」はまた椎間板ヘルニアになり、自前で立ったり、歩いたりすることができなくなり、体不自由な状態になって、日常のケアに大きな課題を生じています。他の家族のメンバーも2025年にケアが必要になり、2026年にはさらに必要になるだろうと想定している。

## 2026年を展望して

ここ数年、個人的なOKRとして目標を立てています。今年はもう少し厳格に目標に取り組むつもり。目標の数も増えるし、進捗をきちんと測りたいと考えています。目標を達成するために何をするかは細かく書かないけど、今年のハイレベルな目標は以下の通りです。

### 1. 健康とメンタルヘルスを改善する

最初の目標は定例の目標だ。メンタルとフィジカルの健康を改善することは、毎年、重要な目標としている。睡眠の質を改善し、定期的に運動し、毎日何かしらの体の動きを取り入れることを目指している。

### 2. 新しいスキルと資格を取得する

新しい仕事ではKubernetesをよく使うので、今年はCNCFの主要な3つ（アソシエイト以外の）の認定資格を取得してスキルアップをしたい。将来の転職に備えて、継続的に練習してプログラミングスキルも維持したい。

### 3. ネットワークとリーチを広げる

最近はイベントでの登壇を控えていたので、またもっとやりたく思っている。より良いライターになって、ブログ記事などをもっと書きたいとも思っている。

### 4. もっと読んで、スクロールを減らす

これは[James Van Dyneさんの記事](https://jamesvandyne.com/73c2ae53-7c22-4b0c-b35a-5b8fe8283a7c)から取った目標。長文のコンテンツをもっと読んで、ソーシャルメディアの利用を減らしたい。今年は読書の進捗とソーシャルメディアのスクリーンタイムを計測していく予定。

### 5. 日本語力を向上させる

昨年、J.TESTを受験してスコア715を取った。今年はそのスコアを伸ばしたいし、2013年で取れた日本語能力試験（JLPT）N1のスコアを超えた成果も取りたい。[Anki](https://apps.ankiweb.net/)のフラッシュカードのバックログがかなり溜まっているので、今年に大幅に減らしたい。勉強の幅を広げて、日本語でもっと読書をしたいとも思っている。

### 6. オープンソースに貢献する

2025年は[`todos` v0.14.0](https://github.com/ianlewis/todos/releases/tag/v0.14.0)、[`lexparse` v0.2.0](https://github.com/ianlewis/lexparse/releases/tag/v0.2.0)、[`runeio` v1.1.1](https://github.com/ianlewis/runeio/releases/tag/v1.1.1)、[`go-stardict` v0.2.0](https://github.com/ianlewis/go-stardict/releases/tag/v0.2.0)、 [`qmk-keymap` v1.0.0](https://github.com/ianlewis/qmk-keymap/releases/tag/v1.0.0)、[`fx.ianlewis.org`](https://fx.ianlewis.org)など、いくつかの個人プロジェクトをリリースしました。引き続き個人プロジェクトに取り組みたいけど、少しペースを落とすようにします。今年は、もっとインパクトのある大きなプロジェクトで、他のオープンソース開発者とコラボレーションする機会を持ちたい。

### 7. より深い人間関係を築く

家族や友人との関係を深めていきたい。一緒に食事をする時間を大切にし、ソーシャルイベントにもっと参加することが今年の目標だ。ここ数年、楽しむための旅行をあまりしていないので、できれば今年はしたいと思っている。ただ、状況が許さないかもしれない。

### 8. 財務を効果的に管理する

ここ数年、個人の財務管理を少しずつ改善してきた。今年もそれを続けて、安定してあまり時間がかからない状態に持っていきたい。もう少し予算管理と将来の計画に力を入れたい。定年までそう遠くないので、
きちんと準備をしておきたい。

### 9. 住環境を改善する

今年は居住環境を改善したい。古くなった家電の買い替えなどを予定するし、オフィスも新しい家具やアートワークでリニューアルする計画もある。

今年は新しいホームラボも作りたい。これまでのホームラボは物足りなかったので、管理が比較的簡単で、Tailscale経由でアクセスできるネットワークサービスを提供できる環境を作ってみたい。

## 挑戦の年

今年は間違いなく挑戦の年になると覚悟している。世界全体が不安定な状況が続きそうだし、家族のケアも今年はさらに必要になると思う、メンタルヘルスを保つのにキツイかもしれないけど、頑張りたいと思います。現状維持するだけでもかなりの努力が必要だと感じているけど、システムを整えて、強く一貫した習慣を維持することで、今年の課題に立ち向かいたい。
