---
layout: post
title: "Django 1.2 の変更のまとめ"
date: 2010-05-24 11:07:18 +0000
permalink: /jp/django-12
blog: jp
tags: python django
render_with_liquid: false
locale: ja
---

先週、Django 1.2が出ました。新しくて、良い機能がいっぱい入っているけども、1.1からの変更をご紹介しようかと思っています。

## マルチDB

1.2では、一番大きい変更は明らかに[マルチDB対応](http://docs.djangoproject.com/en/dev/topics/db/multi-db/#topics-db-multi-db)ですね。`settings.py`の`DATABASE`オプションは`DATABASES`になりました。それでpython辞書で複数のDBを設定する。

以下のようにMySQL、sqlite、PostgreSQL、それぞれ違ってても構いません。

```python
DATABASES = {
    'default': {
        'NAME': 'app_data',
        'ENGINE': 'django.db.backends.postgresql_psycopg2',
        'USER': 'postgres_user',
        'PASSWORD': 's3krit'
    },
    'users': {
        'NAME': 'user_data',
        'ENGINE': 'django.db.backends.mysql',
        'USER': 'mysql_user',
        'PASSWORD': 'priv4te'
    }
}
```

どのデータベースをどの場合に使うかをデータベースルータで決める。モデルの読み込みの場合のDB、書き込みの場合のDB、リレーションを許可するかどうか、`syncdb`（テーブル定義）の許可を実装する。

```python
class MyAppRouter(object):
    """myappアプリケーションのモデルを別DBに保存し、
    DBの操作を制御する"""

    def db_for_read(self, model, **hints):
        "'myapp'の場合、'other'というDBを使う。"
        if model._meta.app_label == 'myapp':
            return 'other'
        return None

    def db_for_write(self, model, **hints):
        "'myapp'の場合、'other'というDBを使う。"
        if model._meta.app_label == 'myapp':
            return 'other'
        return None

    def allow_relation(self, obj1, obj2, **hints):
        "両方のモデルが'myapp'に入っている場合のみにリレーションを許可"
        if obj1._meta.app_label == 'myapp' or obj2._meta.app_label == 'myapp':
            return True
        return None

    def allow_syncdb(self, db, model):
        "'myapp' を 'other' DB のみに入れるようにする。"
        if db == 'other':
            return model._meta.app_label == 'myapp'
        elif model._meta.app_label == 'myapp':
            return False
        return None
```

## モデル検証

[モデルのデータを検証すること](http://docs.djangoproject.com/en/dev/ref/models/instances/#validating-objects)ができるようになりました。それに、新しいモジュール`django.core.validators`ができました。フォームと同じように`full_clean()`、`clean_fields()`、`clean()`、`validate_unique()`の4つのメソッドが追加されました。

`clean_fields(exclude=None)`を呼び出すとモデルのフィールドのデータを一個一個検証する。

`clean()`はカスタム検証の処理を実装するためのメソッド。このメソッドをサブクラスで実装すれば、カスタム検証ができます。

`validate_unique(exclude=None)`はユニークフィールドの検証を行う。

`full_clean(exclude=None)`を呼び出すとすべての検証を行います。

`exclude`パラメーターで検証を行わないフィールドを指定できる。

## CSRF 対策

1.1の`CsrfMiddleware`は正規表現でCSRF用フィールドをフォームに突っ込むことができたが、実装が微妙でJSなどに使えなかったので、Django 1.2でもっと綺麗なAPIが揃えました。

[django.middleware.csrf.CsrfViewMiddleware](http://docs.djangoproject.com/en/dev/ref/contrib/csrf/#ref-contrib-csrf)が新しくできました。このミードールウエアでCSRFのトーケンが生成され、ポストの場合、検証が行われ`{% csrf_token %}`テンプレートタグでフォームに入れることができている。

`Middleware`を使いたくない場合は、CSRF対策をしたいviewのみに`django.views.decorators.csrf.csrf_protect`デコレータを使うことができます。

## messages API

以前、Djangoのユーザメッセージは「変更しました」とか、「削除しました」とか、一時的なメッセージなのにデータベースに保存しましたので、微妙だった。

それで、Django 1.2では新しい[messages API](http://docs.djangoproject.com/en/dev/ref/contrib/messages/#ref-contrib-messages)ができました。DBのかわりにセキュアクッキーとセッションを使えるようになりました。後、メッセージタイプ、info、warning、errorなどが使えるようになりました。

```python
from django.contrib import messages
messages.add_message(request, messages.INFO, 'Hello world.')
```

```python
messages.success(request, u'プロフィールを更新しました。')
messages.warning(request, u'サービス契約が後3日で切ります。')
messages.error(request, u'レコードが削除されました')
```

## メールバックエンド

クラウドサービスでは、メールがAPIで提供されているのが多くて、Django 1.1では`send_mail`は使えなかったんですけど、Django 1.2では[メールバックエンド](http://docs.djangoproject.com/en/dev/topics/email/#topic-email-backends)が使えるようになりました。

標準に入っているのは、SMTP、コンソールに出力するのみ、メールを無視するバックエンドが揃えている。

カスタムバックエンドを作るために、`django.core.mail.backends.base.BaseEmailBackend`を継承して、`send_messages(email_messages)`を実装する。永続コネクションを使う時は`open()`と`close()`メソッドを実装すれば良い。

## smart if テンプレートタグ

Django 1.1以前では、`{% if %}`テンプレートタグはbooleanしか使えなくて、複雑なコンディションが書けなかった。Django 1.2 から、`==`、`>`、`<`、`and`、`or`などが使えれるようになりました。

```django
{% if a != b %}
    ...
    {% if c == d and e >= f %}
    ...
    {% endif %}
 ...
{% endif %}
```

## まとめ

ちょっとしたバグのため、Django 1.2.1がすぐ出ると思いますが、Django 1.2は良い新規機能が多くて、是非使って見てください。
